我的这些故事，
都是从森林、原野、铁路线
还有彩虹、明月那里得来的。——宫泽贤治
本
翻
译
字
：
幕
火
由
树
『
银
星
花
空
轴
字
校
幕
：
组
N
』
e
制
d
作
f
分
i
r
享
e
-
并
G
基
l
于
后
『
期
A
：
G
M
P
e
L
k
o
v
z
o
通
k
用
o
、
协
K
议
a
』
z
许
e
n
可
a
使
g
用
i
本字幕由『星空字幕组』制作分享　并基于『AGPLv3通用协议』许可使用
翻译：火树银花　轴校：Needfire-Gl　后期：Mekozoko、Kazenagi
ではみなさんは
同学们
そういうふうに川だと云われたり
有人说它像一条河流
乳の流れたあとだと云われたりしていた
也有人说它像牛奶淌过的痕迹
このぼんやりと白いものが
那么这片朦胧的白色
ほんとうは何かご承知ですか
你们知道它到底是什么吗
先生は　黒板に吊した大きな黒い星座の図の
老师指着一张挂在黑板上的大星空图
上から下へ白くけぶった銀河帯のようなところを指しながら
指着图中那片由上到下的银河带一般的朦胧白色
みんなに問をかけました
向同学们问道
カムパネルラが手をあげました
康帕瑞拉第一个举手
それから四五人手をあげました
四五个同学也纷纷举手
ジョバンニも手をあげようとして　急いでそのままやめました
乔凡尼怯怯地正要举手  却又急忙放下了
たしかに　あれがみんな星だと　いつか雑誌で読んだのでしたが
是的  他曾经读过一本杂志  上面说那些都是星星
このごろはジョバンニは　まるで毎日教室でもねむく
可是最近几天  乔凡尼每天都在教室打盹
本を読むひまも　読む本もないので
没有好好看书  也没有书可看
なんだかどんなこともよくわからないという気持ちがするのでした
所以他觉得自己不懂的东西越来越多
ところが先生は早くもそれを見附けたのでした
可老师一下子就察觉到了他的动作
「银河铁道之夜」的故事，
就是从这节星象课开始的。
ジョバンニさん　あなたはわかっているのでしょう
乔凡尼同学  看来你知道那是什么东西
ジョバンニは勢よく立ちあがりましたが
乔凡尼立刻从座位上站了起来
主人公乔凡尼
是贫苦人家的少年。
立って見るともうはっきりとそれを答えることができないのでした
可站起来后  他才发觉自己回答不了这个问题
他的父亲在遥远的
北方大海上捕鱼。
ザネリが前の席からふりかえって
坐在前排的查内利扭过头
乔凡尼为了养活生病的母亲，
一放学就出门去干活。
ジョバンニを見てくすっとわらいました
盯着乔凡尼  突然笑出了声
乔凡尼有一个憧憬的好友，
名叫康帕瑞拉。
こっちやこっちの方はガラスが厚いので
这边和这边的镜片因为比较厚
光る粒即ち星がたくさん見え
所以能看到很多发光的星沙
乔凡尼被同学们欺负时，
康帕瑞拉总会站在他这边。
その遠いのはぼうっと白く見えるという
远方的星沙看上去就是一片白色朦胧
これがつまり今日の銀河の説なのです
这就是今天讲给大家的银河学说
そんならこのレンズの大きさがどれ位あるか
至于这个凸透镜有多大
またその中のさまざまの星については
以及里面那无数星星的故事
もう時間ですから
因为时间到了
この次の理科の時間にお話します
就留到下次上课时再讲吧
では今日は　その銀河のお祭なのですから
另外  今天是银河节
みなさんは外へでて　よくそらをごらんなさい
大家记得去户外  仔细观察一下天空
ではここまでです
现在下课
孩子们对星星节期盼已久。
但是，乔凡尼却要为妈妈取牛奶。
他穿过街道，在一家钟表店前停下了脚步。
店里放着一个星象盘。
ジョバンニはわれを忘れて
乔凡尼顿时忘掉了一切
その星座の図に見入りました
出神地凝视着星座图
それはひる学校で見たあの図よりはずうっと小さかったのですが
它虽然比白天在学校看到的那张小很多
その日と時間に合せて盤をまわすと
可只要按照日期和时间转好圆盘
そのとき出ているそらがそのまま楕円形のなかにめぐってあらわれるようになって居り
当夜的星空就会呈现在椭圆形的盘面之上
やはりそのまん中には
圆盘的正中央
上から下へかけて銀河がぼうとけむったような帯になって
朦胧的银河自上而下拉成了带状
その下の方ではかすかに爆発して
仿佛下面发生了小规模的爆炸
湯気でもあげているように見えるのでした
热气正腾腾地往上冒
またそのうしろには三本の脚のついた小さな望遠鏡が
星象盘后面  有一架小型的三脚望远镜
黄いろに光って立っていましたし
立在金色的光芒之中
いちばんうしろの壁には　空じゅうの星座を
最后面的墙壁上挂着一张大星座图
ふしぎな獣や蛇や魚や瓶の形に書いた大きな図がかかっていました
图上画着怪兽、长蛇、鱼儿、水瓶等各种样子的星座
「ほんとうにこんなような蝎だの勇士だの　そらにぎっしり居るだろうか」
「天上真的满是可怕的蝎子和勇士吗」
「ああ　ぼくはその中をどこまでも歩いて見たい」
「啊  我真想到天上到处逛逛」
と思ってたりして　しばらくぼんやり立って居ました
他就这么神游着  自个儿呆呆地站在那里
乔凡尼离开钟表店后，
被偶然遇到的同学们冷嘲热讽。
康帕瑞拉的身影也出现在他们之中。
乔凡尼非常难过，
他来到了远离城镇的气象轮山丘上。
ジョバンニは　頂の天気輪の柱の下に来て
乔凡尼来到山顶上的气象轮柱前
どかどかするからだを　つめたい草に投げました
大汗淋漓的他  躺在了湿冷的草地上
ああ　あの白いそらの帯がみんな星だというぞ
啊  听说天上的那条玉带里都是星星
ところがいくら見ていても
可是不管怎么看
そのそらはひる先生の云ったような
天空都不像老师说的那样
がらんとした冷いとこだとは思われませんでした
是一个空旷冰冷的地方
それどころでなく　見れば見るほど
恰恰相反  越是仔细凝望
そこは小さな林や牧場やらある野原のように考えられて仕方なかったのです
越觉得那里像一片拥有小树林和牧场的原野
そしてジョバンニは
乔凡尼忽然觉得
すぐうしろの天気輪の柱がいつかぼんやりした三角標の形になって
身后的气象轮柱不知何时变成了一座朦胧的三角觇标
しばらく蛍のように　ぺかぺか消えたりともったりしているのを見ました
像萤火虫一样  散发着明灭相间的光芒
それはだんだんはっきりして　とうとうりんとうごかないようになり
它的轮廓越发清晰  最后一动不动地立在那儿
濃い鋼青のそらの野原にたちました
立在深青色的夜空之中
いま新らしく灼いたばかりの青い鋼の板のようなそらの野原に
天之原野宛若刚出炉的青色钢板
まっすぐにすきっと立ったのです
三角觇标伫立其间
銀河ステーション
银河站
気がついてみると
等到回过神来
さっきからごとごとごとごと
只听到咣当声响个不停
ジョバンニの乗っている小さな列車が走りつづけていたのでした
乔凡尼发现自己坐在一列正在奔驰的小火车上
ほんとうにジョバンニは　夜の軽便鉄道の
其实乔凡尼乘上了夜行轻便列车
小さな黄いろの電燈のならんだ車室に
正坐在亮着橘色照明灯的车厢里
窓から外を見ながら座っていたのです
透过车窗向外眺望
すぐ前の席に
他发现前面的座位上
ぬれたようにまっ黒な上着を着たせいの高い子供が
一位高个子男孩穿着一身黑得仿佛湿透了的外衣
窓から頭を出して外を見ているのに気が付きました
把头探到窗外正在四处瞭望
それはカムパネルラでした
那正是康帕瑞拉
ああ　しまった
啊  糟糕了
ぼく　水筒を忘れてきた
我忘了带水壶
スケッチ帳も忘れてきた
也忘了带素描本
けれど構わない
不过没关系
もうじき白鳥の停車場だから
天鹅站停车点就要到了
ぼく　白鳥を見るならほんとうにすきだ
我自打看到天鹅就爱上它了
川の遠くを飛んでいたって　ぼくはきっと見える
就算它飞到远处的河边  我也能够看到
おや　あの河原は月夜だろうか
你瞧  那河岸上的是月光吗
そっちを見ますと
他望着那边
青白く光る銀河の岸に
只见熠熠生辉的银河岸上
銀いろの空のすすきが　もうまるでいちめん
银色的天之芒草成片成片的
風にさらさらさらさらゆられてうごいて
在风中沙沙地摇摆
波を立てているのでした
荡起了一圈圈浪花
月夜でないよ　銀河だから光るんだよ
那不是月光  是银河在发光
ジョバンニは云いながら　まるではね上りたいくらい愉快になって
乔凡尼欢呼雀跃  高兴得仿佛要跳起来
足をこつこつ鳴らし　窓から顔を出して
他不停地踮着脚  把头探出车窗
高く高く　星めぐりの口笛を吹きながら
使劲地吹着「巡星之歌」的口哨
一生けん命延びあがって　その天の川の水を見きわめようとしました
努力向外探身子  似乎想要把银河之水看个究竟
野原にはあっちにもこっちにも　燐光の三角標がうつくしく立っていました
闪着磷光的三角觇标  星罗棋布地点缀着美丽的原野
ジョバンニはまるでどきどきして　頭をやけに振りました
乔凡尼看得心花怒放  使劲地晃着头
するとほんとうに　そのきれいな野原中の青や橙や
可是这样一来  就连原野上那些青的橙的
いろいろかがやく三角標も　てんでに息をつくように
各种颜色的三角觇标  都仿佛有了呼吸
ちらちらゆれたり顫えたりしました
各自在闪烁的光芒中摇曳
ぼくはもう　すっかり天の野原に来た
我肯定是来到了天空中的原野
この汽車　石炭をたいていないねえ
这辆列车都不用烧煤炭呢
アルコールか電気だろう
用的是酒精或电力吧
ごとごとごとごと
咣当咣当咣当咣当
その小さなきれいな汽車は
这列漂亮的小火车
そらのすすきの風にひるがえる中を　天の川の水や
穿过随风摇曳的天之芒草  银河的流水
三角点の青じろい微光の中を
还有三角点的青色微光
どこまでもどこまでもと走って行くのでした
仿佛要一直奔到天涯海角
I
a
m
w
a
i
t
n
g
f
o
r
y
o
u
探
し
て
る
月
夜
の
記
憶
等你一起寻找月夜的回忆
香
る
花
は
打
ち
寄
せ
る
波
の
ほ
と
り
芬芳的花儿荡起了道道涟漪
A
n
d
o
t
h
i
n
g
b
u
t
y
o
u
残
さ
れ
た
風
を
ま
と
い
正因为想起了你和残风的气息
S
o
I
c
a
n
s
e
t
h
e
s
k
y
所以我才能仰望天际
I
w
a
n
s
h
o
w
y
o
u
叫
ん
で
る
海
ぬ
ら
す
雨
你看那星海中洒落的雨滴
飾
ら
れ
た
夢
は
い
つ
し
か
砂
の
中
不知何时化作了砂中的梦呓
A
n
d
o
n
'
t
c
r
y
f
o
r
y
o
u
色
づ
い
た
瞬
間
を
ま
と
い
正因为直面了你和曾经的绚丽
S
o
I
c
a
n
s
e
t
h
e
s
k
y
所以我才能仰望天际
M
e
l
o
d
y
奏
で
る
刹
那
を
届
け
た
い
だ
け
我只想把那一刹旋律分享给你
小
さ
な
手
を
包
み
込
む
よ
う
に
就像把小手轻轻地裹起
あ
な
た
さ
え
い
れ
ば
風
は
吹
く
の
?
你若仍在这里　何须晚风习习?
い
つ
か
s
t
a
n
d
a
l
o
n
e
.
時
に
迷
っ
た
夜
仍会不时流落在迷茫的夜里
L
e
t
m
e
t
l
y
o
u
お
ど
け
て
る
水
面
の
光
你可知水面上跃动的波光
ああ　りんどうの花が咲いている
哇  龙胆花开了
染
め
ら
れ
た
心
は
見
え
な
い
星
の
輝
き
是虔诚之人才能看到的星芒
もうすっかり秋だねえ
已经入秋了呢
カムパネルラが窓の外を指さして云いました
康帕瑞拉指着窗外说道
a
n
d
I
t
h
i
n
k
o
f
y
o
u
止
め
ら
れ
た
過
去
を
ま
と
い
正因为记起了你和停滞的过往
線路のへりになったみじかい芝草の中に
铁轨两旁那低矮的草丛中
月長石ででも刻まれたような　すばらしい紫のりんどうの花が咲いていました
开满了美丽的紫色龙胆花  花冠仿佛是用月长石雕刻而成的
s
o
I
c
a
n
s
e
t
h
e
s
k
y
所以我才能仰望天际
ぼく　飛び下りてあいつをとって　また飛び乗ってみせようか
我想跳下去采上几朵  然后再跳上车来
ジョバンニは胸を躍らせて云いました
乔凡尼兴奋地说着
もうだめだ　あんなにうしろへ行ってしまったから
不行的  它们已经被列车甩得很远了
カムパネルラがそう云ってしまうかしまわないうち
康帕瑞拉话音未落
次のりんどうの花が　いっぱいに光って過ぎて行きました
又一丛熠熠生辉的龙胆花飞逝而过
M
e
l
o
d
y
奏
で
る
刹
那
を
届
け
た
い
だ
け
我只想把那一刹旋律分享给你
と思ったら　もう次から次から
还不及思索  一丛丛花儿又来了
たくさんのきいろな底をもったりんどうの花のコップが
宛若黄底街灯一般的无数龙胆花
小
さ
な
手
を
包
み
込
む
よ
う
に
就像把小手轻轻地裹起
湧くように　雨のように眼の前を通り
涌泉一般  雨点一般从眼前划过
あ
な
た
さ
え
い
れ
ば
風
は
吹
く
の
?
你若仍在这里　何须晚风习习?
三角標の列は　けむるように燃えるように
一排排三角觇标  就像一团团朦胧的篝火
い
つ
か
s
t
a
n
d
a
l
o
n
e
.
時
に
迷
っ
た
夜
仍会不时流落在迷茫的夜里
いよいよ光って立ったのです
变得越来越璀璨夺目
I
a
m
w
a
i
t
n
g
f
o
r
y
o
u
探
し
て
る
月
夜
の
記
憶
等你一起寻找月夜的回忆
香
る
花
は
打
ち
寄
せ
る
波
の
ほ
と
り
芬芳的花儿荡起了道道涟漪
a
n
d
o
t
h
i
n
g
b
u
t
y
o
u
残
さ
れ
た
風
を
ま
と
い
正因为想起了你和残风的气息
S
o
I
c
a
n
s
e
t
h
e
s
k
y
所以我才能仰望天际
S
o
I
c
a
n
s
e
t
h
e
s
k
y
所以我才能仰望天际
S
o
I
c
a
n
s
e
t
h
e
s
k
y
所以我才能仰望天际
銀河は複雑で　底知れぬ不思議さを持っています
银河十分复杂  有着数不尽的未解之谜
この姿を見事に捉え
在完美地捕捉到那份神秘之后
賢治さんは銀河鉄道の夜の風景を描きました
贤治先生方才描绘了银河铁道之夜的风光
銀河鉄道は星の中を走りますが
银河铁道奔走在群星之间
宇宙旅行ではありません
但那并不是宇宙旅行
星の光でできた風景の中を走るのです
而是在星光构建的风景中行驶
星座を形作る星星は　大小の三角標となって作品中に現れます
构成星座的漫天繁星  在作品中体现为大大小小的三角觇标
この三角標とは　当時地図作成のために測量に使われていた高い櫓のことです
这些三角觇标  其实是早年制作地图时用于测绘的高台
星星を三角測量の基点にすることは
把星星作为三角测量的基点
実は今　宇宙の地図を作るために行われていることなのです
时至今日  仍是绘制宇宙图的主要方法
賢治さんは夢のある発想ばかりでなく
贤治先生并非只会奇思妙想
科学に精通した深い連想も行っていたのです
他还进行了深邃的科学联想
ジョバンニが銀河鉄道に乗り込んだのは
乔凡尼乘坐银河铁道的位置
夏の夜空高く銀河のこの辺り
正是夏夜高空的这一段银河
銀河に沿って南へと羽ばたく白鳥
银河上这只向南展翅的天鹅
その白鳥のまっすぐな首と翼は　十字架の形に見える
它那对张开的翅膀和笔直的脖颈  看起来就像一个十字架
北十字と呼ばれます
我们称之为北十字
誰だって　ほんとうにいいことをしたら　いちばん幸なんだねえ
无论是谁  只要做了真正的好事  就能够收获幸福吧
だから　おっかさんはぼくをゆるして下さると思う
所以  妈妈肯定会原谅我的
カムパネルラは　なにかほんとうに決心しているように見えました
康帕瑞拉  在这一刻似乎下了某种决心
俄かに車のなかがぱっと白く明るくなりました
车厢里突然间亮了起来
その島の平らないただきに
那座小岛的平顶之处
立派な眼もさめるような白い十字架がたって
立着一座庄严炫目的白色十字架
それはもう凍った北極の雲で鋳たといったらいいか
它就像是用冻结的北极云铸成的
すきっとした金いろの円光をいただいて
在金色光环的笼罩之下
しずかに永久に立っているのでした
仿佛一直静穆地屹立在此
思わず二人もまっすぐに立ちあがりました
两人不约而同地站起身来
カムパネルラの頬は　まるで熟した苹果のあかしのように
康帕瑞拉的脸颊  就像一只熟透了的苹果
うつくしくかがやいて見えました
蒙上了一层美丽的红晕
ジョバンニのうしろには　いつから乗っていたのか
在乔凡尼身后  不知何时多了一位乘客
せいの高い　黒いかつぎをしたカトリック風の尼さんが
是一位身材修长  披着黑色头巾的天主教修女
まん円な緑の瞳をじっとまっすぐに落して
她那双碧瞳笔直地向下望着
まだ何かことばか声かが　そっちから伝わって来るのを
似乎仍在虔诚地聆听  似乎仍在用心的祈祷
虔んで聞いているというように見えました
渴望将渐渐隐去的声息留在心底
旅人たちはしずかに席に戻り
旅客们默默地回到座位上
二人も胸いっぱいのかなしみに似た新らしい気持ちを
他们两人也满怀着不曾体验过的伤感之情
何気なくちがった語で　そっと談し合ったのです
不自觉地换了副语气  悄声交谈了起来
もうじき　白鳥の停車場だねえ
就快到天鹅站了吧
ああ　十一時かっきりには着くんだよ
是的  11点整准时到站
間もなく　プラットホームの一列の電燈が
不久之后  站台上的一排电灯
うつくしく規則正しくあらわれ
带着整齐的光芒跃入视线
それがだんだん大きくなって広がりました
朵朵光晕越发地广阔明亮
天鹅站
天鹰站
下一站
银河站
←　　→
ぼくたちも降りて見ようか
我们也下去看看吧
ジョバンニが云いました
乔凡尼说道
降りよう
下车吧
二人は一度にはねあがってドアを飛び出して　改札口へかけて行きました
两人同时跳起来冲出车门  奔向检票口
ところが改札口には　明るい紫がかった電燈が一つ点いているばかり
可是检票口那里  只有一盏紫色的电灯兀自绽放着光芒
誰も居ませんでした
找不到一个人影
そこら中を見ても　駅長や赤帽らしい人の影もなかったのです
环顾四周  亦不见站长或乘务员之类的人
停車場の小さな広場から
一条宽阔的马路
幅の広いみちが　まっすぐに銀河の青光の中へ通っていました
从车站前的小广场笔直地向银河的青光之中延伸
二人はその白い道を肩をならべて行き
两人并肩走在白色的道路上
汽車から見えたきれいな河原に来ました
来到了从车里看到的河滩之上
ジョバンニは走ってその渚に行って　水に手をひたしました
乔凡尼急切地跑到河边  把手浸入水中
けれどもあやしいその銀河の水は　水素よりももっとすきとおっていたのです
可那神奇的银河之水  比氢气还要通透许多
それでもたしかに流れていたことは
然而它确实在流动
二人の手首の水にひたったとこが　少し水銀いろに浮いたように見え
因为两人浸在水中的手腕  呈现出几抹淡淡的水银色
その手首にぶっつかってできた波は　うつくしい燐光をあげて
手腕激起的朵朵浪花  泛着美丽的磷光
ちらちらと燃えるように見えたのでもわかりました
就像萤火一般时隐时现
カムパネルラは　そのきれいな砂を一つまみ　掌にひろげ
康帕瑞拉抓了一把美丽的砂子  然后摊在手中
指できしきしさせながら　夢のように云っているのでした
他用手指揉捏着  同时梦呓般地呢喃着
この砂はみんな水晶だ
这些砂子都是水晶
中で小さな火が燃えている
里面燃烧着小小的火焰
おや　変なものがあるよ
哎呀  有个奇怪的东西
カムパネルラが不思議そうに立ちどまって
康帕瑞拉在诧异中停下了脚步
岩から黒いものをひろいました
从岩缝中捡起了一个黑色的东西
くるみの実だよ　そら　沢山ある
这是核桃  你看  有好多
流れて来たんじゃない
这不是河水冲过来的
岩の中に入ってるんだ
它原本就在岩缝里
川上の方を見ると
向银河上游望去
五六人の人かげが
只见五六个人影
何か掘り出すか埋めるかしているらしく
好像在挖掘又像是在掩埋着什么
立ったり屈んだり
时而起身时而弯腰
時々なにかの道具が　ピカッと光ったりしました
叫不上名的工具  亦不时闪着锃亮的光
早くあすこへ行って見よう　きっと何か掘ってるから
抓紧时间去那边看看  他们肯定在挖什么
君たちは参観かね
你们是来参观的吧
その学者らしい人が　眼鏡をきらっとさせて
一个学者模样的人  推了一下眼镜
こっちを見て話しかけました
转过身来向两人问道
くるみが沢山あったろう
你们看这一大堆核桃
それはまあ　ざっと百二十万年ぐらい前のくるみだよ
它们都是120万年前的核桃
ごく新らしい方さ
这还算是新的
標本にするんですか
要用来做标本吗
いや　証明するに要るんだ
不  是用作证据的
ぼくらからみると　ここは厚い立派な地層で
在我们看来  这片地层甚是厚重
百二十万年ぐらい前にできたという証拠もいろいろあがるけれども
虽然有很多证据能够证明它形成于120万年前
ぼくらとちがったやつからみても　やっぱりこんな地層に見えるかどうか
可是在其他人看来  这只是一片普通的地层
あるいは風か水やがらんとした空かに見えやしないかということなのだ
和普通的风 、普通的水和空旷的天空别无二致
わかったかい?
明白了吗
賢治さんは歌曲「星めぐりの歌」の中で
贤治先生的「巡星之歌」中
「あかいめだまのさそり」と歌いました
有一句是「蝎子长着红眼珠」
「あかいめだま」とは　この銀河の岸に輝く一等星
所谓的「红眼珠」  正是银河之畔的一等星
さそり座のアンタレスのことです
天蝎座α星
天蝎座的心宿二
銀河鉄道に途中から乗り込んできた女の子は
一个中途登上银河铁道的女孩子
ジョバンニたちにこの「蝎の火」の物語を話します
向乔凡尼他们讲述了「天蝎之火」的故事
あれは何の火だろう
那是什么火呀
あんな赤く光る火は　何を燃やせばできるんだろう
要烧什么东西  才能发出那种通红的火光呢
ジョバンニが云いました
乔凡尼这般说道
蝎の火だな
那是天蝎之火吧
カムパネルラが又地図と首っ引きして答えました
康帕瑞拉用地图对照后答道
あら　蝎の火のことなら　あたし知ってるわ
哎呀  关于天蝎之火  我稍微知道一些
蝎の火ってなんだい?
天蝎之火是什么呀?
ジョバンニがききました
乔凡尼问道
蝎がやけて死んだのよ
天蝎是被烧死的
その火がいまでも燃えてるって
那把火至今仍在燃烧
あたし何べんもお父さんから聴いたわ
我听爸爸讲过许多遍
蝎って　虫だろう
天蝎是虫子吧
ええ　蝎は虫よ
嗯  天蝎是虫子
だけどいい虫だわ
可它是好虫子哦
蝎　いい虫じゃないよ
蝎子才不是好虫子
僕　博物館でアルコールにつけてあるの見た
我在博物馆里见过泡在酒精里的蝎子
尾にこんなかぎがあって
它的尾巴上有个钩子
それで螫されると死ぬって先生が云ったよ
老师说被它蛰到的话会死
そうよ　だけどいい虫だわ
是啊  可它仍是好虫子
お父さん斯う云ったのよ
我爸爸是这么说的
むかしのバルドラの野原に
从前在巴尔托洛原野上
一ぴきの蝎がいて　小さな虫やなんか殺してたべて生きていたんですって
有一只蝎子  专门靠捕食小虫子为生
するとある日　いたちに見附かって食べられそうになったんですって
后来有一天它被黄鼠狼撞见  差点被吃掉
さそりは一生けん命遁げて遁げたけど
蝎子不顾一切地逃啊逃
とうとういたちに押えられそうになったわ
眼看着就要落入黄鼠狼的魔爪
そのときいきなり前に井戸があって
这时前方突然出现了一口井
その中に落ちてしまったわ
蝎子掉了进去
もうどうしてもあがられないで　さそりは溺れはじめたのよ
它想尽办法都爬不上来  很快就要被淹死了
そのときさそりは　斯う云ってお祈りしたというの
生死关头  蝎子做了这样的祈祷
「ああ　わたしはいままで　いくつのものの命をとったかわからない」
「啊  迄今为止  我不知道猎杀了多少生灵」
「そしてその私がこんどいたちにとられようとしたときは」
「所以今天被黄鼠狼追捕时」
「あんなに一生けん命にげた」
「才会如此狼狈地逃窜」
「それでもとうとうこんなになってしまった」
「可最终还是落得这般下场」
「ああ　なんにもあてにならない」
「啊  这下子没有指望了」
「どうしてわたしは　わたしのからだをだまっていたちに呉れてやらなかったろう」
「既然如此  我为何不将自己的身体献给黄鼠狼呢」
「そしたらいたちも　一日生きのびたろうに」
「这样一来  它就能多活一天」
「どうか神さま　私の心をごらん下さい」
「神明啊  请洞察我的心愿」
「こんなにむなしく命をすてず」
「不要让我死得毫无价值」
「どうかこの次には　まことのみんなの幸のために　私のからだをおつかい下さい」
「请给我一次机会  让我献出身体  为其他生灵送上幸福吧」
って　云ったというの
这便是它的祷语
そしたらいつか蝎は　じぶんのからだがまっ赤なうつくしい火になって燃えて
此后不知几时  蝎子发现自己的身体燃起了通红的火焰
よるのやみを照らしているのを見たって
照亮了漆黑的夜晚
いまでも燃えてるって　お父さん仰ったわ
我爸爸说这道火焰至今仍在燃烧
ほんとうにあの火　それだわ
你们看那一团火  就是天蝎
蝎の火を後にした銀河鉄道は　銀河に沿ってさらに南に下ります
银河铁道驶过天蝎之火  沿着银河继续向南行进
このお話の舞台は地平線の彼方
这个故事的舞台在地平线之下
日本からは見えない南半球の星空へと入っていきます
我们即将驶进在日本看不到的南半球星空
ケンタウルの村では
半人马的村子里
木々がクリスマスのツリーのように飾られ
树木被装饰得如同圣诞树一样
お祭りのような賑やかな雰囲気として描かれています
到处洋溢着节日一般的热闹氛围
ちょっと　ケンタウルス座の辺りです
这里  正是半人马座附近
銀河をさらに南に下ると　南十字座が現れます
沿着银河继续向南  便是南十字座
銀河の中に埋もれる様に輝く南十字
光芒隐没在银河中的南十字
北十字から始まった銀河鉄道の旅も
始于北十字的银河铁道之旅
いよいよ　この南十字で終わります
终于要在南十字这里划上句号了
天井にある二つの十字架
天穹之上有两个十字架
その十字架を結ぶ鉄道は
行驶在两个十字架之间的列车
どうのような想いを乗せて走るのでしょうか
究竟承载着怎样的思绪一路疾驰呢
さあ　もう支度はいいんですか
好了  做好下车的准备了吗
じきサウザンクロスですから
南十字星就要到了
ああ　そのときでした
啊  在这离别之际
見えない天の川のずうっと川下に
遥不可见的银河下游
青や橙や　もうあらゆる光でちりばめられた十字架が
那萦绕着青的、橙的  各色光点的十字架
まるで一本の木という風に　川の中から立ってかがやき
就像一棵凌云木  伫立在银河之中
その上には　青じろい雲がまるい環になって後光のようにかかっているのでした
十字架上  青光熠熠的环状云散发着圣洁的光辉
汽車の中がまるでざわざわしました
车里的人议论纷纷
みんなあの北の十字のときのように
大家和之前见到北十字时一样
まっすぐに立ってお祈りをはじめました
纷纷肃立开始祈祷
そして見ていると　みんなはつつましく列を組んで
放眼望去  大家恭谨地列起队来
あの十字架の前の天の川のなぎさにひざまずいていました
在十字架前的银河岸边纷纷跪下
そしてその見えない天の川の水をわたって
而后两人把目光投向那遥不可见的银河尽头
ひとりの神々しい白いきものの人が
只见一个人穿着圣洁的白衣
手をのばしてこっちへ来るのを二人は見ました
伸着双手越过河面向这边走来
カムパネルラ　また僕たち二人きりになったねえ
康帕瑞拉  又只剩下我们两个人了
どこまでもどこまでも一緒に行こう
无论去哪儿我们都要一起
僕はもう　あのさそりのように
我如今  想效仿那只蝎子
ほんとうにみんなの幸のためならば
只要能让大家真正得到幸福
僕のからだなんか百ぺん灼いてもかまわない
就算以身浴火千百次也无所畏惧
うん　僕だってそうだ
嗯  我和你一样
カムパネルラの眼にはきれいな涙がうかんでいました
康帕瑞拉的眼中噙满了晶莹的泪水
けれども　ほんとうのさいわいは一体何だろう
可是  真正的幸福究竟是什么呢
僕わからない
我不知道
僕たち　しっかりやろうねえ
那我们…就努力去找吧
あ　あすこ石炭袋だよ　そらの孔だよ
啊  那里是煤炭袋  是天空之洞
天の川の一とこに　大きなまっくらな孔がどほんとあいているのです
在银河的某处  一个漆黑的巨洞张着大口子
その底がどれほど深いか　その奥に何があるか
洞到底有多深  洞里有什么
いくら眼をこすってのぞいても　なんにも見えず
无论怎么揉眼睛用力去凝视  也什么都看不请
ただ眼がしんしんと痛むのでした
结果只弄得眼睛生疼
僕もう　あんな大きな暗の中だってこわくない
我就算身处那样的黑暗之中也不害怕
きっとみんなのほんとうのさいわいをさがしに行く
我一定要为大家找到真正的幸福
どこまでもどこまでも　僕たち一緒に進んで行こう
即便走到天涯海角  我们也要携手共进
カムパネルラ　僕たち一緒に行こうねえ
康帕瑞拉  我们一起前进吧
ジョバンニが斯う云いながらふりかえって見ましたら
乔凡尼一边说一边回头
そのいままでカムパネルラの座っていた席に　もうカムパネルラの形は見えず
然而刚才还坐在那的康帕瑞拉  如今已经消失无踪
ただ黒いびろうどばかりひかっていました
唯有座椅上的黑天鹅绒泛着光泽
ジョバンニはまるで鉄砲丸のように立ちあがりました
乔凡尼以子弹般的速度站起身来
そして誰にも聞えないように窓の外へからだを乗り出して
努力在不被察觉的情况下把身子探出窗外
力いっぱいはげしく胸をうって叫び
奋力锤着胸脯大声地呼喊
それからもう咽喉いっぱい泣きだしました
最后伴着呜咽声痛哭了起来
カムパネルラ!
康帕瑞拉!
之后，乔凡尼在原来那座气象轮山丘上醒了过来。
今天这场匆匆的星空之旅，到这里就结束了。
如果这躺列车未能让您尽兴的话
您不妨读一下「银河铁道之夜」的原著。
然后仰望一下真实的星空，想象一下铁路线和车窗外的风景吧。
あかいめだまのさそり
天蝎长着红眼珠
ひろげた鷲のつばさ
天鹰张着大翅膀
あをいめだまの小いぬ
小犬眨着蓝眼睛
ひかりのへびのとぐろ
长蛇蜷曲放光明
オリオンは高くうたひ
猎户放声把歌唱
つゆとしもとをおとす
正值露水结成霜
アンドロメダのくもは
仙女袖里有片云
さかなのくちのかたち
就像鱼儿的嘴巴
大ぐまのあしをきたに
大熊迈步向北走
五つのばしたところ
五步走到小熊旁
小熊のひたいのうへは
小熊头上一点光
そらのめぐりのめあて
星巡天枢在闪亮
あかいめだまのさそり
天蝎长着红眼珠
ひろげた鷲のつばさ
天鹰张着大翅膀
あをいめだまの小いぬ
小犬眨着蓝眼睛
ひかりのへびのとぐろ
长蛇蜷曲放光明
オリオンは高くうたひ
猎户放声把歌唱
つゆとしもとをおとす
正值露水结成霜